## 도메인 주도 설계 2

**Respository는 하나의 Aggregate만 갖고 있는 것처럼 보여야 한다.**



**유비쿼터스 언어**

- 도메인에서 사용하는 용어를 코드에 반영하지 않으면 그 코드는 개발자에게 코드의 의미를 해석해야 하는 부담을 준다.
- 코드의 가독성을 높여서 코드를 분석하고 이해하는 시간을 절약한다.
- 용어가 정의 될 때마다 용어 사전에 이를 기록하고 명확하게 정의 함으로써 추후 또는 다른 사람들도 공통된 언어를 사용할 수 있도록 한다.
  - 즉, 모든 사람들이 봐야할 결과물이기 때문에 용어 사전이 필요한 것이다.
- Ex. 학생들을 crew라고 부를 시 객체 또한 Crew로 선언되어야 한다.

- 유비쿼터스 : 언제 어디서나 존재하는 신을 지칭하는 언어



**효과적인 모델링**

- 사용자와 개발자는 동일한 언어로 이야기하는가?



**BOUNDED CONTEXT**

- context의 경계 즉, 피자가 식당에 있나? 쓰레기통에 있나?에 따라 의미가 바뀌는 것
  - Ex. 피자가 식당에 접시 위에 있거나, 쓰레기통에 있는지에 따라 관심도가 달라진다.
- 같은 회원일 경우 어느 Context에 속하느냐에 따라 모델이 달라진다. 즉, 관심도가 달라지는 것이다.
  - Sales Context의 회원과 Support Context의 회원은 관심도가 달라지는 것이다.(행동이 달라진다.)
- context -> domain service -> aggregate -> entity 순으로 전략적 설계를 진행한다.



**좋은 BOUNDED CONTEXT**

- 하나의 팀에서 하나의 BOUNDED CONTEXT를 관리하는 것이 좋다.
- 최대 context 수는 aggregate 수와 동일하다.



**Context Map**

- context 간의 관계를 보여주는 것
- u : up stream
- d : down stream
- u에서 d로 데이터가 흘러간다는 뜻



**Context 설계**

- 객체 설계와 동일하게 양방향 보다는 단방향 설계가 좋다.
  - 양방향으로 할 시 한쪽의 수정이 영향을 받기 때문이다.
- 단방향으로 만드는 방식
  - API를 만들어서 API에 접근을 해서 데이터를 조회.



**프로젝트와 조직 관계**

- 주로 고객-공급자를 사용
  - 고객-공급자(Customer-Supplier Development) : 업스트림(서버:공급자), 다운스트림(클라이언트:고객)로 단방향으로 의존한다.



**DDD vs OOP**

- DDD는 OOP에 근간을 하지만 분리지어 존재
- DDD는 간접 참조를 활용
- 하나의 클래스를 두개 이상으로 만든다.
  - context 단위로 클래스를 나누어야 하기 때문이다.
  - 피자의 클래스가 두개 존재



**이벤트**

- 도메인 전문가도 인정할 수 있는 부분



---

**정리**

**클래스 파일 수**

- 클래스 파일이 매우 많아진다.
  - 파일명과 패키지만 보면 어떤 로직이 이루어져 있는지 금세 확인 가능
- Ex. OOP로는 클래스 파일이 4개, DDD는 클래스 파일이 16개
  - 하지만 사용자의 니즈를 명시적으로 확인 가능하므로 그리 나쁘지 않은 설계 방식



### 전술적 설계

**도메인 주도 설계**

- 설계가 계속적으로 변화
- 전술적 설계
  - entity, value obj, factory, repository, aggregate
  - 실제 구현을 하기 위한 것들이 모여있음
- 전략적 설계
  - bounded context
  - context map
  - anticorruption layer



**도메인 모델**

- 현실의 영역들을 모든 사람들이 바라볼 수 있도록 만든 메타 데이터
- 서비스가 종료되지 않은 이상 계속 반복된다.
- Big Service Layer를 만들지 않기 위해서라도 도메인 모델을 활용



**Layer 아키텍쳐**

**표현 영역**

- 사용자 시스템 흐름을 제어할 수 있도록 
- 사용자와 가장 밀접한 공간에서 사용자의 요구사항을 받아드리는 곳



**응용 서비스**

- 사용자의 요청을 직접 처리하는 공간
- 직접 로직을 수행하기 보다는 도메인 모델에 로직 수행을 위임한다.
- 도메인 영역에서 발생한 이벤트를 핸들링

~~~java
public Result doSomeFunc(SomeReq req) {
  // 1. 리포지터리에서 애그리거트를 구한다.
  SomeAgg agg = someAggRepository.findById(req.getId());
  checkNull(agg);
  // 2. 애그리거트의 도메인 기능을 실행한다.
  agg.doFunc(req.getValue());
  // 3. 결과를 리턴한다.
  return createSuccessResult(agg);
}
~~~



**앤티티와 밸류**

- 상태와 행위를 함께 제공해야 함.
- 기획자, 도메인 전문가, 개발자가 모두 공감해야하는 부분.



**Value Object**

- 의미를 명확하게 표현하기 위해서 사용
- 두개 이상의 데이터를 하나의 개념으로 만들기 위함.
- 불변이 특징이기 때문에 변경 방법은 새로운 객체를 생성해야 함.
- 동일성은 보장 못하더라도 동등성은 보장해줘야 한다.
  - equals와 hascode를 재정의



**Entity**

- Value Object가 가변 객체로 변화하는 경우가 있다.
- 계속적인 변화를 관찰해야 하므로 식별자를 갖는다.



**도메인 모델에 set 메서드 넣지 않기**

- Ex. 자동차



**Aggregate**

- 동일한 라이프 사이클로 묶는다.



**Aggregate root**

- Aggregate내에 있는 entity와 value obj를 캡슐화하여 외부와 소통.
- 외부에서 참조하고 있는 녀석이 Aggregate root가 된다.
- Aggregate root의 id는 전역 변수.
- Aggregate root의 id가 바라보는 같은 Aggregate의 child entity id는 해당 Aggregate에서만 의미가 있다.
  - 하지만 외부에서 child entity id를 바라보게 되면은 해당 entity는 별도의 Aggregate가 될 수 있다.



**Aggregate 참조**

- Aggregate내에서는 직접 참조가 이루어져야 하고, 서로 다른 Aggregate는 간접 참조가 이루어져야 한다.
- 간접 참조는 언제든 분리 가능하다.



**Repository**

- 



**도메인 서비스**

- 여러 Aggregate가 사용되면 도메인 서비스로 도출해볼 수 있다.
- 상태값 없이 로직만 구현



**팩토리**

- 관계를 알려주자라는 의미



**모듈**

- 모듈이란 패키지이다.
- 최상단 패키지는 context로 쪼갠다.
  - 그리고 해당 내부에서 application, domain, infra, ui로 쪼갠다.
    - domain에서는 aggregate단위로 쪼개서 관리



---

### 전략적 설계

**유비쿼터스 언어**

- 용어 사전 정리 가능
- 특정 영역에서만 생명 주기를 갖는다.



**Bounded Context**

- 언어의 경계선(유비쿼터스 언어의 경계선)
- 같은 용어라도 의미가 다를 수 있다.
- 하위 도메인마다 모델을 만들어야 하며, 모델은 특정 컨텍스트에서만 정확한 의미를 갖게 되는 것이다.



**좋은 Bounded Context**

- 하나의 팀은 여러개 Bounded Context를 가질 수 있다.



**Context Map**

- 각 Context들을 더 넒은 시야에서 바라본다.









